今度は 四角形の 中から 合同な 三角形を 見つける 問題を しましょう。
下の 対角線を引いた ①平行四辺形と ②ひし形から 合同な 三角形を 見つけよう。
対角線を 覚えていますか。
その漢字の通り 向かい合った角を 結んだ 線のことです。
このように 向かい合った角を 結んで 線が 引かれています。
①は 平行四辺形です。
平行四辺形を 覚えていますか。
向かい合った辺が それぞれ 平行な 四角形です。
②は ひし形です。
ひし形は だいじょうぶですか。
すべての 辺の長さが 同じ 四角形です。
この中に 対角線を 引くと 合同な 三角形が かくれています。
形も 大きさも 同じ三角形が あります。
どれと どれが 同じか 答える 問題です。
それでは さがしてみましょう。
まず①は 平行四辺形の中で 合同な 三角形です。
見れば すぐ 同じ形は 見つかります。
例えば 青で 丸をつけた 2つは 合同に なりそうです。
まず 平行四辺形は 向かい合う辺が 等しいです。
向かい合う辺が それぞれ 等しくなります。
そして もう1つ 平行四辺形の 対角線には 決まりが ありました。
対角線は 真ん中で 交わるという 決まりが ありました。
ここの 長さは 緑にします。
丸の長さと 丸の長さ ここから ここまでは 同じです。
そして 三角印に します。
それぞれ 真ん中で 交わります。
ここから ここまでと ここから ここまでは 同じです。
青い線を 引いた 部分も 丸も 三角も すべて 辺の長さは 同じに なります。
この 2つの 三角形は 辺の 長さが すべて 同じです。
そのため 角の 大きさも すべて 同じになるので 合同な 三角形に なります。
そして もう1つ こちらも そうです。
今度は 三角印に します。
三角印を つけた 三角形でも 向かい合う辺は 同じ長さです。
そして 丸と丸 三角と三角は 同じ長さなので 合同な三角形です。
つまり 2組の 合同な 三角形が 合同四辺形の 中に かくれていました。
それでは ひし形は どうでしょう。
ひし形は どのような 四角形でしたか。
すべての 辺の 長さが 等しいです。
これは 長さが 等しい マークです。
今 印を つけた 4つの 辺の 長さは 等しいです。
そして もう1つ 決まりが ありました。
対角線は すべて 直角に 交わっているので すべて 90° です。
そのように 見ていくと 三角形は すべて 合同に なりそうです。
ひし形は 実は 平行四辺形にも なっています。
丸と 丸の辺の 長さも 等しく 三角と 三角の辺の 長さも 等しいです。
そのため 90° の 角度も 辺の 長さも すべて 等しくなります。
この4つに 分かれた 四角形は すべて 合同に なっています。
形も 大きさも 同じです。
このように 四角形や ひし形の中には 4つの 合同な 三角形が かくれていました。
このように 平行四辺形や ひし形というのは 少し特別な 四角形に なっています。
対角線を 引くことで 合同な 三角形を 見つけることが できます。